---
layout: post
title: 江同志为何爱念诗？
categories: 阅读
description: 江同志有三大爱好，艺术、科学和教育
keywords: 阅读
---

> 江同志有三大爱好，艺术、科学和教育

#### 00 前言

提到“念诗”，不少人会想起江同志“苟利国家生死以、岂因祸福避趋之”的故事。<br />江同志有三大爱好，艺术、科学和教育，在视察、出访、与人交谈时，经常引用中国古诗词，有时也赋诗，出访时会用外语发表演说、唱歌、演奏乐器，经常让在场的人为之折服。为何江同志爱念诗呢？



#### 01 家庭文化的熏陶
江同志出生于一个书香门第，祖父是一位学者和商人，对传统文化、文学和艺术很有兴趣，在祖父的影响下，家庭氛围浓厚，家里经常讨论起文学和艺术。<br />江同志从小便接受了中国古典文学的启蒙教育，在上小学之前，父亲就要他每天背诵唐诗宋词。



#### 02 个人兴趣爱好
在家庭传统的熏陶和长辈的训导下，江同志继续保持对文学、艺术的热爱。<br />在小学时，学校设置了不少传统课程，包括文学、音乐、书法和中国象棋。江同志背诵了许多中国古典诗词，其中有不少到现在还能倒背如流。<br />在扬州中学，江同志逐渐开始接触俄罗斯和西方文学，阅读了更多译著，也涉猎了美国文化，到后来，多次当众背诵《葛底斯堡演说》的英文原文。<br />在上海交通大学，江同志在参加学生运动之余，也不忘阅读文学作品。<br />1965年，江同志被调到武汉担任热工机械研究所所长，那期间，江同志因成长的文化背景、在苏联的留学经历以及会外语被一些人攻击批评，在停职期间，他说头一次有了充足的时间去读书。<br />江同志的室友华明春回忆，江同志的床上总是堆着高高的书，总是在办公室读书到很晚才回来，只要他在屋里又没睡觉，他就总是在读书。<br />后来，江同志在日本接受记者采访时，记者问他闲暇时间都做些什么，他说“我想我没有什么闲暇时间。如果我有时间，我喜欢阅读文学作品。”



#### 03 抒发感情

大学室友童宗海回忆，当江同志情绪低落时，他不会对室友倾诉，一般会自己坐在床上，读些悲凉的唐诗宋词，在大声朗读时，不时还会发出一些唏嘘感叹。童说，不管他心事多重，都不会发泄或者生气，在背诵古诗的时候，通常找一些特别能反应他心情的诗，高兴的时候就会选一些欢快的诗。<br />在安徽视察时，江同志登上了黄山，欣然赋诗一首，在这首《登黄山偶感》的诗中，表达了登山后的欣喜之情，更感叹了山河的秀美。



#### 04 表达观点

江同志经常引用古诗词来勉励后辈们，在接受采访提问时，也会即兴引用中外古诗、名言和谚语来增加讲话的效果。<br />在视察海南途中，江同志去了海南大学，在学校里，江同志说苏轼对当地的文化教育影响很大，问学生们是否能背诵苏轼的词，于是大家一起背诵起了《水调歌头》。江同志随后鼓励大家要视野开阔、扩大知识面，他说：“一个人不管学什么专业，总得懂一些文学知识，有一点艺术素养，这对于丰富自己的思想和生活，提高自己的审美能力很有好处。托尔斯泰、莎士比亚的作品总该读一些吧，巴尔扎克、但丁写了些什么总该有所了解吧，达·芬奇的名画《蒙娜丽莎》也应该知道吧。总之，知识是浩瀚的，不能只限于懂得自己的专业知识。”。<br />江同志出访德国时，去看望中国驻德国使馆的工作人员，他用陆游的诗句：“利欲驱人万火牛，江湖浪迹一沙鸥”来教诲大家不管做什么工作，都应该把功名利禄看得淡一些，他说一个人跟一个民族是一样的，如果只崇拜物质财富，没有精神追求，就不可救药了。<br />在中国驻匈牙利大使馆，江同志用孔子的名言：“学，然后知不足”，“知之为之，不知为不知，是知也。”来勉励大家不停地学习、求知。<br />在出访日本时，江同志常引用一句古话：“前事不忘，后事之师”，来提醒、告诫日本人正视历史的重要性。



#### 05 弘扬文化

最后就是弘扬中国文化艺术了，江同志渴望中国文化艺术的繁荣，他经常赋诗作词、吟诵古诗，欣赏美妙的旋律。





参考资料：《他改变了中国：江泽民传》
